## ADR-013 — Choix de LXC vs Docker pour l'isolation des services

**Statut** : Accepté | **Date** : Mars 2026 | **Domaine** : Infrastructure, Sécurité

**Contexte**

Les services Glyph (Auth, Grist, Traefik, catégorisation IA) doivent être isolés. Deux technologies sont disponibles sur Proxmox VE : LXC et Docker.

**Décision**

LXC est retenu pour l'isolation des services sur Proxmox VE.

**Paramètres LXC obligatoires pour tous les conteneurs de production**

```yaml
lxc\_security:
  unprivileged: true
  apparmor: true
  seccomp: true
  capabilities\_drop:
    - NET\_RAW
    - SYS\_ADMIN
    - SYS\_PTRACE
  memory\_limit: "{{ container\_memory\_limit }}"
  swap: 0
  no\_new\_privs: true
```

Un profil seccomp restrictif est appliqué à tous les conteneurs. La liste des syscalls autorisés est versionnée dans l'IaC sous `infrastructure/lxc/seccomp/glyph-default.json`.

**Frontières LXC infranchissables**

* Le conteneur `glyph-auth` ne communique avec `glyph-grist` que via l'API Grist documentée. Aucune communication directe filesystem.
* Le conteneur `glyph-ai` reçoit uniquement des libellés texte via une API REST interne. Aucun montage de volume partagé avec `glyph-auth` ou `glyph-grist`.
* Seul Traefik expose des ports publics.

**Justification**

* LXC sur Proxmox VE est le modèle d'isolation natif de la stack — pas de démon Docker supplémentaire.
* Les conteneurs LXC non privilégiés font tourner les processus en tant qu'utilisateurs mappés, limitant l'impact d'une compromission.
* La surface d'attaque de Docker (démon root, registry, layers) est plus large que LXC.

**Alternatives rejetées**

* Docker : démon root, surface d'attaque plus large.
* VMs complètes par service : overhead mémoire incompatible avec l'ADR-003.
* Isolation par processus systemd uniquement : isolation insuffisante.



\---



#
