## ADR-003 — Stockage en RAM uniquement (/dev/shm)

**Statut** : Accepté | **Date** : Mars 2026 | **Domaine** : Sécurité, Architecture système

**Contexte**

L'ADR-001 établit que les données utilisateurs ne doivent jamais être stockées de manière persistante sur nos serveurs. Il reste à définir comment les données sont manipulées pendant la session active.

**Décision**

Les fichiers .grist déchiffrés sont montés exclusivement dans `/dev/shm`. Ils ne touchent jamais le disque.

**Paramètres d'implémentation obligatoires**

Le service Auth appelle `mlockall(MCL\_CURRENT | MCL\_FUTURE)` au démarrage. En cas d'échec, le service refuse de démarrer — pas de fallback silencieux.

Les buffers contenant des données déchiffrées ou des matériaux cryptographiques appellent `madvise(ptr, len, MADV\_DONTDUMP)` après allocation pour les exclure des core dumps.

En Rust, utiliser `zeroize::Zeroize` sur tout type contenant des données de session. Le trait `Drop` doit appeler `zeroize()` explicitement.

En Go, utiliser `golang.org/x/sys/unix.Mlock()` sur les slices sensibles. Zéroiser avec `copy(slice, make(\[]byte, len(slice)))` avant libération.

**Vérification**

```bash
mount | grep shm
# Attendu : tmpfs on /dev/shm type tmpfs (rw,nosuid,nodev)

cat /proc/$(pgrep glyph-auth)/status | grep VmLck
# Attendu : valeur non nulle

find / -name "\*.grist" 2>/dev/null | grep -v /dev/shm
# Attendu : aucun résultat
```

**Compromis assumés**

* La RAM disponible est la limite stricte du nombre de sessions simultanées. Un pic de charge provoque le refus de nouvelles sessions plutôt qu'une dégradation silencieuse.
* En cas de crash, les sessions actives non fermées proprement sont perdues.

**Alternatives rejetées**

* Stockage dans `/tmp` : peut être swappé selon la configuration.
* Chiffrement du fichier temporaire sur disque : déplace le problème sans le résoudre.



\---



#
