## ADR-026 — TPM 2.0 — politique EK, AIK et PCR extend-only

**Statut** : Accepté | **Date** : Juin 2026 | **Domaine** : Sécurité, Cryptographie

**Contexte**

Le TPM 2.0 est la puce témoin de la chaîne de confiance. Il contient les Platform Configuration Registers (PCR), des registres extend-only qui accumulent les mesures de chaque composant du boot. L'Endorsement Key (EK) est gravée en usine et prouve que la puce est un vrai TPM physique. L'Attestation Identity Key (AIK) est générée localement et signe les quotes de mesure au quotidien.

**Décision**

**EK (Endorsement Key)**

Clé asymétrique gravée en usine par le fabricant du TPM. Utilisée uniquement pour prouver l'authenticité du TPM auprès d'un tiers. Elle ne signe jamais directement des données applicatives. Le certificat EK est vérifié contre le certificat racine du fabricant lors du provisionnement initial et enregistré dans l'IaC.

**AIK (Attestation Identity Key)**

Clé asymétrique générée localement sur le TPM, certifiée par l'EK. Utilisée pour signer les quotes PCR au quotidien (Keylime, ADR-030). Rotation annuelle ou lors de tout événement de sécurité.

**PCR (Platform Configuration Registers)**

Les PCR sont extend-only : une valeur PCR ne peut être qu'étendue, jamais réinitialisée sans reboot.

|PCR|Contenu|Responsable|
|-|-|-|
|PCR 0-7|Firmware, BIOS, Secure Boot|Firmware UEFI|
|PCR 8-9|Bootloader, kernel, initrd|GRUB|
|PCR 10|Mesures IMA runtime|Kernel Linux|
|PCR 11-23|Réservés usage applicatif futur|—|

**Vérification**

```bash
tpm2\_pcrread sha256:0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

tpm2\_quote --key-context aik.ctx --pcr-list sha256:0,1,2,3,4,5,7,9,10 \\
  --message nonce.bin --signature quote.sig --pcr pcr.out
```

Ces commandes sont exécutées par Keylime (ADR-030) toutes les 30 secondes. Les résultats sont envoyés au verifier et publiés via TEET.

**Alternatives rejetées**

* fTPM : écarté (voir ADR-025).
* TPM 1.2 : écarté. SHA-1 obsolète, pas de SHA-256 natif.



\---



#
