## ADR-031 — Choix du toolchain IaC — Ansible + Terraform vs NixOS

**Statut** : Accepté | **Date** : Juin 2026 | **Domaine** : Infrastructure, Opérations

**Contexte**

L'infrastructure Glyph doit être décrite sous forme de code pour garantir reproductibilité, traçabilité et vérifiabilité. Deux approches ont été évaluées : NixOS et la combinaison Ansible + Terraform.

**Décision**

Ansible + Terraform sont retenus pour la v1. NixOS est documenté comme objectif v2.

* **Terraform** : provisionnement des ressources cloud (nœud Hetzner, DNS Cloudflare, réseau WireGuard).
* **Ansible** : configuration des nœuds (OS hardening, LXC, services applicatifs, paramètres de sécurité).
* **Forgejo** : source de vérité de l'IaC. Tout changement passe par un merge request.

**Justification**

* Ansible et Terraform sont maîtrisés par une base de contributeurs beaucoup plus large que NixOS. La barrière d'entrée pour les futurs mainteneurs est significativement plus basse.
* Glyph est à un stade de lancement avec une équipe réduite (1). La priorité est une infrastructure opérationnelle et sécurisée, pas l'exploration de nouveaux paradigmes de configuration.
* Ansible est suffisant pour implémenter toutes les contraintes définies dans les ADR-025 à ADR-030.

**Limite explicite — NixOS absent en v1**

NixOS aurait offert une reproductibilité de builds plus forte : le même fichier de configuration produit bit-à-bit le même système, rendant la correspondance entre IaC et production vérifiable cryptographiquement. Cette propriété est précieuse pour le modèle d'architecture zero-trust.

Elle est sacrifiée en v1 pour des raisons de ressources humaines — pas de ressources pour former les mainteneurs actuels (1) et gérer la migration. Ce compromis est documenté honnêtement. NixOS sera reconsidéré en v2 conjointement avec l'introduction du TEE.

**Structure du dépôt IaC**

```
infrastructure/
  terraform/
    hetzner/
    cloudflare/
    wireguard/
  ansible/
    roles/
      os-hardening/
      lxc/
      tpm/
      services/
    inventory/
      onprem.yml
      hetzner.yml
  tpm/
    golden-values.json
```

**Alternatives rejetées**

* NixOS en v1 : pas de ressources pour la migration. Objectif v2.
* Scripts Bash versionnés : non déclaratifs, difficiles à auditer.
* Puppet / Chef : overhead disproportionné pour cette taille d'infrastructure.



\---



#
