## ADR-032 — Provenance du binaire — SLSA, Sigstore, Rekor, SBOM

**Statut** : Accepté | **Date** : Juin 2026 | **Domaine** : Sécurité, Chaîne d'approvisionnement

**Contexte**

L'IaC et le CI/CD garantissent que seul le code mergé sur Forgejo atteint la production. Cette garantie est organisationnelle. SLSA, Sigstore et Rekor ajoutent une couche cryptographique sur la provenance du binaire.

**Décision**

**SLSA niveau 2 en v1, niveau 3 objectif v2**

SLSA niveau 2 exige un build sur plateforme hébergée avec provenance signée et disponible pour vérification.

**Sigstore / cosign — signature keyless**

```bash
cosign sign-blob --bundle glyph-auth.bundle ./glyph-auth-linux-amd64

cosign verify-blob --bundle glyph-auth.bundle \\
  --certificate-identity https://github.com/Tarekinh0/glyph.pm/.github/workflows/release.yml@refs/heads/main \\
  --certificate-oidc-issuer https://token.actions.githubusercontent.com \\
  ./glyph-auth-linux-amd64
```

**Rekor**

Chaque signature est publiée dans Rekor, le log immuable Merkle tree de Sigstore. Vérifiable par n'importe qui, indépendamment de l'opérateur.

**SBOM**

Un SBOM au format SPDX est généré via `syft` à chaque release et publié sous `releases/sbom/`.

**Ce que cela garantit**

Un utilisateur peut vérifier que le binaire a été produit par le pipeline CI public depuis un commit précis. Toute modification du binaire après signature est détectable.

**Ce que cela ne garantit pas**

Sans TEE, la correspondance entre le binaire signé et le processus en mémoire reste une garantie organisationnelle, pas cryptographique. Documenté en section 3.

**Alternatives rejetées**

* Signature GPG manuelle : clé privée à gérer, pas de log public immuable.
* Pas de signature : incompatible avec la politique de vérifiabilité directe.



\---



## 8\. Couche cryptographie et gestion des clés

#
